# What is DPOS
## DPOS
> Delegate Proof of Stake
> 
> 委托权益证明

相对于 POS 的根据持有者的币数量和币龄来决定谁生产区块，对于大量持币者就有可能操纵整个网络，会出现过于中心化问题。为了解决这个问题，提出了 DPOS，所有的区块生产者是大家投票选举出来的，只要你持有此网络的虚拟货币，你就可以参与投票，从而解决权利过于中心化问题。

接下来介绍下 DPOS 中的几个概念以及存在的问题。

### witness
见证人，负责生产 block；

见证人是一个生产者角色，是负责干活的，只收取相应的服务报酬。了解了什么是 witness 之后，你可能会有很多疑问，我们统一针对一些显而易见的问题进行下解答。

#### witness 怎么来的？
是由持币的用户选举出来的。

#### witness 个数是固定的吗？
witness 的个数是动态的，由参与到这个网络中的持币用户共同决策决定。

#### witness 名单会更新吗？
witness 的名单在每一轮结束之后是会重新选举生产的。

每一轮的时长 = 出块时间 * witness 节点数。

#### 某个 witness 如果断网了怎么办，会影响出块吗？
在每一轮的开始，witness 的出块顺序就已经确定，如果轮到出块的 witness 未按时生成 block，那么下一个 witness 会按照约定的时间出块。

#### witness 个数为什么是奇数？
如果是偶数个 witness，当发生网络异常（发生了脑裂），witness 被对半分后，在当前轮结束后，就会形成两个块高是一样的竞争链。如果是奇数就不会形成两个块高一样的竞争链了，其中一个肯定会比另外一个高。那么，新的 witness 就会根据最长连原则，基于最长链的基础上生成区块。

### Transaction as Proof of Stake
> 交易权益证明

所谓交易权益证明，其实就是在每一个交易中，加入了一个字段 - 最近一个区块的 hash 值；打包当前交易的前提就是新生产区块和交易中引用的区块在同一条链上，随着时间推移，就可以确保所有人都是接着最长链生成新的区块，无法从头开始新生成一个竞争链。

### 存在的问题
像 BTC 的 POW 算法，我们一般认为一个 trx 之后如果跟着至少 6 个 block，我们就可以认为这个 trx 是不可逆转的。如果是 DPOS，我们一般认为一个 trx 之后如果跟着至少 N（N 就是上面提到的每轮 witness 个数）个 block，我们就可以认为这个 trx 是不可逆的。

然后就可能有如下几种情况存在了：

1. 存在一种情况是出现了脑裂的情况，一轮下来，产生了多条高度一致的竞争链，在下一轮开始的时候，基于哪条链开始进行新的 block 产生，就是一个比较难选择的问题了。
2. 在这个网络中存在了作恶节点，一轮下来，产生了多条高度一致的竞争链，这样就有可能出现双花的现象。

## DPOS 2.0
### LIB - Last Irreversible Block
LIB 的概念为如果在一个 block 之后，最近有至少 2/3 + 1 个 witness 基于它来构建新的块，那么我们可以认为这个 block 是不可逆的。

### 解决的问题
当存在多条高度一致的竞争链的情况下，witness 可以根据 LIB 的值来判断下一个区块的生成是基于哪一条链来生成。这样可以避免麻木性，从而使整个链可以尽快的回归到一条最长链上来，而避免长时间存在多条竞争链。

## DPOS 3.0 + BFT
> 这个算法是 Daniel Larimer 针对 EOS 的共识算法优化提出，目前还未实现。

在 DPOS 3.0 中其增加了一个 Pre-Commit 的概念，之后会跟着真正的 Commit。你会不会觉得很熟悉，没错，有点类似我们在设计分布式系统的时候用到的 ***两阶段提交***。

流程大致可以理解为，当前有一个 witness-A 发起提议说我要生成一个 block 了，大家来看看是否有问题，它把这个消息广播给其他的 witness 小伙伴，然后进入广播消息的等待。

这时候如果超过 2/3 + 1 个 witness 说没问题，witness-A 可以生成 block 了，然后就发起 commit 请求了。如果超过 2/3 + 1 个 witness 确认了 witness-A 的 block，那么我们就可以认为这个 block 就是不可逆转的了。

这样下来，一个 block 被确认为不可逆转的时间基本可以控制在秒级，相比较 DPOS 2.0 有很大的提升。

## 参考
[DPOS Consensus Algorithm](https://steemit.com/dpos/@dantheman/dpos-consensus-algorithm-this-missing-white-paper)

[Delegated Proof-of-Stake Consensus](https://bitshares.org/technology/delegated-proof-of-stake-consensus)

[DPOS BFT— Pipelined Byzantine Fault Tolerance](https://medium.com/eosio/dpos-bft-pipelined-byzantine-fault-tolerance-8a0634a270ba)