# 2018 年总结
今天是 2019.2.2，还别说，这个数字和去年的 2018.1.1 还是挺搭配的。今天是年前我在公司上班的最后一天，公司还在上班的同事已经不多，大部分都已经回家过年或者出国玩去了。

还是沿袭以往的传统，开始我每年的总结，在写之前，我也看了下我 2017 年立下的各种 Flag，[见这里](http://tibelf.github.io/2018/01/01/2017%E5%B9%B4%E6%80%BB%E7%BB%93.html)。但是很不幸，我好像在 2018 年偷懒了，很多目标都没去实现，比如通过锻炼控制体重，再比如去考个研究生，再比如书要看好多本。

好吧，来细数下我的 2018 年吧。

## 2018 年回顾
2018 年对自己还是比较大的改变，算是从一个相对舒适区中跳到了一个不太舒适的区域，最大的概念就是自己不带团队了，所有的事情都需要自己亲力亲为。

怎么说呢，我觉得应该是有得必有失吧，不用带团队的好处就是不需要去花时间管理团队，让团队往一个好的方向去发展；坏的么，肯定是很多具体工作上的琐事都需要自己亲力亲为，因为本身产品的工作就是杂事很多，所以很多时候其实无法静下心来专研一些东西。

2018 年的上半年可以用一个词来形容：忙碌。每天都有做不完的事情，各种杂事，身上负责了 N 多产品线，每天基本都是在写文档，跟进需求，写文档，跟进需求。说实话还是有点无聊的。

2018 年的下半年有了改变，由于我要去抽出一部分精力做区块链，所以将原来的部分工作职责都交给了其他同事来负责，不过其实即使交出去了部分产品，现有产品的工作还是比较多的，所以整体来说，下半年我在区块链的投入还是不够的，大部分时间还是在指导作用，真正的事情还是由区块链的具体产品人员负责来做。

2018 年总体的总结自己是：忙碌的劳动人民。不过不管怎么说还是有一些收获和心得：

1. 首先，对数据库的理解加深了，现在发现自己以前作为开发人员使用数据库过于粗暴了，把数据库想的过于简单了，😂。
2. 虚拟货币从 2018 年初的最高峰跌去了 2/3，市场渐渐冷静了，大家慢慢的将重心从炒币转移到了底层的区块链技术上。
3. 区块链学习门槛还是挺高的，它是一个经济学+数学+计算机的结合体，刚开始其实我有点被它的数学和经济学搞懵圈了，所以有点放弃的心态，😅。

说完工作上沉重的话题，来说说生活开心的话题吧。

2018 年我给自己和老婆买了份保险，其实整个买保险过程还是很奇葩的，我比较像跟风型的，所以从确定要买到买也就花了 2 个礼拜的时间，匆匆忙忙去买保险送钱了。所以，至今都没什么感觉，无非就是以后每年都要交一笔不多不少的保险费用，不过其实也不少了。

作为一年一度犒劳自己辛苦一年，去海岛国家度假的计划今年最终还是实施了，只是去的地方和自己原定的不同，本来准备是去长滩的，不过最终还是听了老婆的去了趟薄荷岛。其实我也去了好几个海岛了，比如泰国，巴厘岛；相对来说论住宿条件和饮食，我觉得菲律宾是最差的，同样的价钱住宿没有其他两个地方好，唯一觉得还不错的就是水比较清澈，这次的浮潜活动老婆相对比较满意，因为之前在巴厘岛的浮潜之旅并不顺利。

这次去海岛国家，我没有去冲浪，因为菲律宾的海边浪不大，不适合。不过这次我从淘宝租了gopro，无人机去那边飞，总体感觉还不错吧，原先还自己想买这些装备来着，这次玩完之后，我觉得确实没必要，租下就好了，便宜又划算。然后，这次租的无人机飞了几次，飞高了就提示信号丢失，生怕丢了赔钱，所以其实无人机飞的不是很痛快，没有拍多少美照。

## 2019 年展望
虽然 2018 年定的目标很多没实现，但是计划还是要的，至少态度还是要端正的，对吧

### 工作
对于自己目前的工作，我可能会尝试做一些改变。最近，自己也是思考了很多，到底是把重心放到数据库还是区块链上，最终我决定了。继续深入研究数据库的内部原理，产品功能上已经比较齐备，不需要花太多时间在里面了。

至于区块链，开始从头开始深入研究，涵盖算法，密码学相关，在 2019 年将更多的精力投入到里面去，争取成为半个区块链大师吧。

### 学习
书还是很有必要的，还是应该强迫自己充电，所以 2019 年还是要看书，延续 2018 年未完成的目标，争取 2 个月可以看 1 本书吧。

至于考研，自己想想还是算了吧，感觉重新静心的去学习好像比较难，所以还是本科生吧，看以后是不是花钱去读个 MBA 算了。

### 娱乐
在 2018 年末尾的时候，发现自己爱上了滑雪这个项目。所以，2019 年的目标就是学会滑单板，我已经买了一个滑板了，看完抖音视频教学，我觉得应该是可以学会的，哈哈哈~~~~

### 生活
至于 2019 年去哪里耍，还没想好，其实去不去还不一定，一切得看我老婆那时候是什么状态了，你懂的，2018 年的生活目标并未达成，所以 2019 年还需要继续努力。但是心态还是当初的心态，一直并未改变。

最后，还是那句话，感谢自己 2018 年的付出，希望自己 2019 年可以更加努力。